
    1.


El bosque se encuentra a oscuras en aquella zona. A pesar de que hay luna llena, las tupidas copas de los robles apenas dejan pasar un poco de luz. El ambiente es frío y hostil, pero Astrid se conoce aquel monte como la palma de su mano. Blak, a su lado, observa los alrededores igual que ella. 
    Rodeados de maleza, escondidos esperando ver aparecer a su presa, en mitad del silencio en el que está sumergido el bosque, se oyen ruidos de pisadas. Blak se aparta con sigilo, siguiendo estos sonidos con sus ojos oscuros.  Un jabalí, de unos sesenta kilos, asoma el hocico por la zona, rebuscando en el barro.
    Astrid carga el arco y observa con atención sus movimientos, que lo llevan a detenerse en una charca que tiene delante. Cuando empieza a beber, ella tensa el arma, llevando el proyectil hacia atrás, justo a la altura de la mejilla, y suelta. La flecha silba en el aire y en poco menos de medio segundo aparece clavada en uno de los cuartos traseros. El jabalí arrúa e intenta huir. Ella se levanta de un salto y echa a correr detrás de él, que solo puede avanzar unos metros dejando un rastro de sangre a su paso. Al final, se desploma un poco más allá, en el claro del bosque, donde no para de gruñir y chillar. La cazadora se acerca, iluminada por la luz de la luna y, antes de proseguir con el ritual, comprueba que no haya ningún otro animal en la zona. 
    —Está despejado —indica Blak a su lado.
    Ella asiente y se aproxima más al cuerpo. Se agacha frente a él y se percata de que es un macho joven, con colmillos poco desarrollados. Lo mira a los ojos, que brillan llenos de miedo. Se dispone a terminar la faena, rápido, tal y como le han enseñado sus padres. Para que se esté quieto, le pisa el cuello y desliza el cuchillo hasta terminar con su agonía. La sangre oscura brota, cada vez más lenta conforme el corazón se va apagando. El cuerpo del jabalí, finalmente, se relaja. Astrid corta delicadamente la carne alrededor de la herida y extrae limpia la flecha, que guarda de nuevo en el carcaj. Echando un vistazo a su alrededor, no consigue ver a ningún otro animal cerca que pueda atacar al cadáver.
    —Tranquila, vigilo yo —dice Blak, justo antes de levantar el vuelo y quedarse a unos metros sobre el claro.
    «¿Qué haría yo sin ti, amigo?».
    Ella asiente de nuevo y le susurra un «gracias» al tiempo que echa una rápida carrera para alcanzar la herramienta que tiene escondida entre arbustos a pocos metros. Se trata de un sencillo sistema de cuerdas y troncos que fabricó su vecina, la ebanista. Vuelve arrastrándolo a la zona donde ha dejado a su presa y la sube encima, sujetándola con fuertes nudos. Una vez de pie, comienza a recorrer el oscuro bosque. La carga es pesada, pero el sistema funciona y permite que avance lentamente tirando de él. 
    —Me encantaría poder ayudarte —grazna el cuervo, que la sigue de árbol en árbol.
    —Lo sé, Blak, gracias —dice ella con la voz apagada por el esfuerzo. 
    —Pero no tengo pulgares.
    Se le escapa el aire por la boca y se ríe. Masculla un «capullo» entre dientes antes de decir: 
    —No podías aguantarte el comentario, ¿eh?
    El cuervo grazna, divertido. 
    El amanecer comienza a teñir el paisaje con el tono grisáceo típico de esas horas, descubriendo las Montañas de Mëiren, que se extienden varios kilómetros hacia el este, hasta casi llegar al Mar de Görn. Astrid y Blak recorren uno de los senderos del valle hacia Comtreya. Es la única aldea en kilómetros a la redonda; aislada, casi escondida entre los frondosos bosques. Su hogar. Donde están su familia y sus amigos, muy cerca de la falda de la montaña principal, conocida como La Cumbre, siempre cubierta de nieve en su parte más alta. 
    Astrid ama recorrer esos caminos, hollados durante cientos de años. Le gusta imaginarse a las personas que han creado con sus pasos estas sendas. Incluso, fantasea con la idea de que, antes de ella, hubo otros cazadores que portaron presas como la suya, que esperaron el momento oportuno para atacarlas. Se pregunta si alguno tuvo en sus manos una herramienta similar a la que arrastra o, si por el contrario, cargarían las piezas directamente sobre sus hombros. Solo de pensar en coger el animal a pulso, le flojean aún más las piernas.   
    —¿Por qué no paramos un rato y descansas? —sugiere el cuervo cuando ella empieza a avanzar más lentamente.
    —Buena idea. Un poco más abajo hay un lugar perfecto. 
    El sol se encuentra ya en el horizonte, iluminando todo con una tenue luz otoñal, cuando paran en unas rocas para descansar. Lo primero que hace es liberarse de su carga y, acto seguido, deja el mochila y las armas en el suelo. En seguida se siente aliviada; la espalda le duele como si no hubiese un mañana y está empezando a sentir los efectos de no haber descansado durante varios días. Se quita el abrigo y se baja un poco las prendas de ropa que lleva, apartando su melena rizada para observar las rojeces, allí donde las cuerdas le han lacerado la piel, marcándola.
    —Auch —dice Blak, que la mira con consternación. 
    —No es nada, tranquilo —contesta pasando el dorso de los dedos por su cabeza llena de plumas—. En realidad, apenas molesta. 
    Antes de sentarse sobre las inclinadas rocas llenas de musgo, se estira y elonga cual felino hacia la cúpula azul. Luego se coloca el mochila encima de las rodillas y saca un paquete de comida. Dos telas gruesas con una cinta envuelven carne seca en tiras, una cuña de queso y un trozo de pan, duro ya debido al paso de los días. Es todo lo que le queda de lo que preparó antes de salir, el Decimoctavo del Mes de Karst, hace ya cuatro días. Lo sabe con exactitud gracias a las marcas que se ha dibujado en el brazo izquierdo con resina del pino sanguino, que es roja como la sangre.
    «Voy mejorando, la última vez fueron seis marcas».
    Se siente orgullosa sabiendo que mejora en cada partida de caza. Gracias a sus conocimientos en interpretación de huellas, ha podido elegir su mejor presa.
    —Qué hambre —se queja Blak, saltando a su lado en la roca—. Venga, dame algo o te dejo aquí y me voy por ahí a por comida.
    Astrid sonríe, pensando en lo zampón que es el cuervo. 
    —Voy, voy, déjame limpiar esto y te preparo el picoteo. 
    Saca otra vez el cuchillo, de su funda cerca del gemelo izquierdo, y lo observa meticulosamente. A continuación, saca un trapo y la cantimplora de agua para limpiar los restos de sangre del jabalí. Está casi vacía, pero no importa, porque se encuentran cerca del pueblo y pronto podrá rellenarla en el pozo que hay junto a su casa. Moja el trapo y limpia la hoja con maña hasta dejarla reluciente. Una vez que puede ver con nitidez el reflejo de su rostro cansado, coge el paquete de comida y corta cada alimento en pequeños pedazos. En cuanto está todo bien picadito, pasa de nuevo el paño por el cuchillo y lo guarda en su funda. Luego empieza a comer. Su estómago gruñe al recibir el ansiado alimento. A su lado, Blak la imita, picoteando las porciones más pequeñas. Aunque no es mucha cosa, ha sobrevivido esos cuatro días con ese tipo de comida y sabe que a la noche cenará algo delicioso, quizá el jabalí asado. Se le hace la boca agua mientras lo piensa. 
    —Se está a gusto, ¿verdad? Todavía no hace demasiado frío —le comenta a su amigo córvido mientras mastica.
    En el Vigesimosegundo del Mes de Karst aún no hay nieve, pero la estación más fría del año se acerca y pronto los árboles de hoja caduca quedarán completamente desnudos. Sin embargo, aunque todavía queda algo más de un ciclo lunar para el invierno, el frío es notorio.
    —Bueno, pero eso lo dices porque llevas ropa tratada. En realidad, yo creo que hace bastante fresquito.
    —Tienes razón, Blak.
    Se mira los pantalones y pasa los dedos por el tejido tratado, jugueteando con los múltiples bolsillos. Su jersey también tiene esta característica, por lo que puede estar a gusto al sol sin necesidad de llevar puesto el abrigo.
    —El gorro también hace mucho, si te soy sincera.
    —La verdad es que te ha quedado muy chulo. 
    —Vaya, el rey de los cuervos tiene un halago para su amiga, no está mal —le dice, dándole un pequeño codazo. 
    Astrid toca la prenda, de gruesa lana, que le aporta un calor agradable en la cabeza. Mueve las orejas que le ha tejido, que simulan las de un lobo. Recuerda el momento en el que su padre le enseñó a tejerlo y sonríe tontamente.
    Mientras alimenta su estómago hambriento, observa el paisaje ladera abajo. El sendero que ha ido recorriendo desde que sale de las profundidades del bosque la conducirá a casa. En el horizonte, existe una línea difuminada donde acaban todos los árboles. Es la que marca el principio de los campos de cultivo de Comtreya. 
    Cuando han saciado su apetito, recoge sus cosas y vuelve a ajustarse la carga. Reanudan el camino con Blak sobrevolándola, aprovechando las corrientes de aire. Ella, aunque ha descansado unos minutos que le han sabido a gloria, ahora nota más el peso sobre la espalda. Como puede, se recoloca las cuerdas y comienza a acelerar el paso por el sendero que atraviesa el bosque. Agradece que ese suelo esté tan allanado, a pesar de que se encuentra cubierto de hojas de distintos colores que crujen bajo sus botas. 
    
    2.
    
    
Comtreya es un pueblo pequeño, pero fácil de divisar cuando uno está lo suficientemente cerca debido a sus abundantes chimeneas, bien preparadas para los fríos inviernos. El humo que sale de ellas es del color de las nubes cuando están muy cargadas. Por suerte, no este día, parcialmente despejado, con nimbos de un blanco muy puro. Astrid se siente afortunada de haber realizado la partida de caza sin tener que aguantar precipitaciones; le encanta la lluvia, pero le parece todo un estorbo en momentos como ese.
    Aunque queda por lo menos un kilómetro para llegar y le falta el aliento, sus largas piernas acortan la distancia a grandes zancadas hasta alcanzar las primeras casas del pueblo. Se detiene a recobrar el aire mientras ignora los pequeños pinchazos que siente en los músculos y pulmones. El maldito jabalí pesa más de lo que había pensado en un primer momento.  
    —Venga, un esfuerzo más —la anima Blak—. Ya casi estamos en casa.
    Astrid asiente, aprieta los dientes y continúa.
    El pueblo se encuentra en ebullición, como cada día de la semana, puesto que nunca se puede estar del todo ocioso cuando se vive en el campo. Atraviesan un par de calles y la pequeña placita mientras saludan a sus vecinos, que los reciben con admiración al percatarse de la pieza que traen arrastrando. Rechaza la ayuda que le ofrecen varias personas, pues no quiere molestar a nadie ni interrumpirles en sus quehaceres. 
    Por fin llega a su casa. Construida en un solo piso con la piedra característica de la zona, tiene una alta chimenea y un edificio anexo, la pequeña tienda donde su madre prepara sus «caldos curativos», como les gusta llamarlos. Astrid se acerca a la entrada principal, donde crecen hierbas aromáticas, y pasa la mano por el romero para, acto seguido, llevársela a la nariz y aspirar la fragancia que tanto la hace sentir en el hogar, por muy lejos que se encuentre cuando la huele. 
    —Mira, mamá debe de estar preparando algo rico —dice Astrid cuando la ve a través de la ventana. 
    Al otro lado del cristal, lleva su delantal favorito, el blanco con rosas bordadas que su marido le confeccionó. Su piel negra, la más oscura que se ha visto en la zona, brilla con pequeñas perlas de sudor. El pelo trenzado con abalorios de colores al final de cada mechón. Astrid sonríe al verla. Se desprende de las cuerdas y deja el animal en la entrada de su casa. Se sacude las botas llenas de barro, restregando la suela por la hierba. Nada más entrar, un aroma a especias les envuelve por completo, abriéndoles el apetito.  
    —¡Buenos días! Vuestra cazadora favorita está de vuelta —saluda Astrid levantando los brazos en un gesto victorioso. 
    Se dirige a su madre, que la espera con una sonrisa mientras remueve el puchero. Las motas azules y verdes de sus ojos oscuros brillan de ilusión al mirarla. 
    —Buenos días, hija —dice con su suavísimo acento, mientras se señala la mejilla para recibir su beso—. Qué rápida has sido esta vez. Mmm… ¿cuatro días?
    —¡Eso es! —Asiente ilusionada mientras la abraza, dejándose apretujar de vuelta. Al separarse, pregunta—: ¿Papá?
    Su madre hace un gesto indicando la parte trasera de la casa, donde se encuentra el huerto. El cuervo y ella salen por la puerta trasera, encontrando a su padre labrando la tierra. 
    —Bueno, bueno, ¡récord! —dice él mientras se pasa los dedos por el pelo liso y canoso para retirárselo de la cara—. Cuatro días, nada más y nada menos, cada vez va a ser más difícil superarte a ti misma, muy bien. —Sus ojos verdes, parecidos a los de su hija, brillan de orgullo. Levanta de la azada una mano llena de callos y se la muestra. Astrid se la choca.
    —Gracias, papá, estoy muy contenta de haber mejorado.
    —Y, ¿qué tal tú, Blak? ¿Has ayudado o te has dedicado a comer todo lo que encontrabas?
    El cuervo grazna a modo de burla y alza el vuelo para perderse en el cielo azul. 
    —Irá a saludar a sus amigos —dice Astrid. 
    Mira a su padre y se ríen juntos. Él deja la azada y la rodea con el brazo mientras se dirigen a la entrada de la casa, donde ha depositado el cuerpo del animal.
    —¡Un jabalí! Qué bueno, mi niña —exclama, sorprendido. Liberan la pieza y, aunando fuerzas, la al carro que tienen en el pajar. Sacan y atan a Kliontith, el caballo de la familia, para que tire del transporte—. Parece una buena pieza. A ver qué le parece a Nutmelio. 
    Después de atravesar gran parte de Comtreya, llegan a su destino. No se trata de un sitio grande, a decir verdad; todo en aquella aldea es pequeño, adecuado al número de habitantes que tiene. Dejan el carro a la entrada y pasan al interior de la tienda. En ella hay un par de clientes esperando a ser atendidos por Nutmelio, el carnicero del pueblo. Lleva un delantal manchado de restos de sangre y carne, y en las manos gruesas, de uñas mordidas, sujeta un cuchillo afilado. Su aspecto es deplorable desde hace tiempo, pues es un hombre consumido por la tristeza. Tiene el pelo sucio y grasiento. Su piel clara está enrojecida en la zona de la nariz y las mejillas debido al consumo de alcohol; unas ojeras oscuras y marcadas indican la falta de sueño que arrastra. El hombre suele estar de morros, sin embargo, Astrid siempre evita los conflictos, sobre todo con él, pues tiene en cuenta el sufrimiento que vive. Por no hablar de que se trata del padre de Sermet, su pareja.
    —Quiero un cuarto de pechuga de pollo, pero lo quiero bueno, que la última vez me serviste uno que estaba viejo y duro —se queja un vecino con el ceño fruncido y los brazos cruzados sobre el pecho.
    —Te sirvo lo que tengo. Si aquí solo me venden carne de mierda, ¿yo qué narices le hago? 
    Ambos hombres mantienen una mirada desafiante, hasta que el anciano cede.
    —Mira, ponme lo que tengas y ya está.
    Con rabia, el carnicero comienza a cortar en trozos el cuerpo del animal que tenía colgado del expositor. La furia se deja ver en la forma con la que utiliza el cuchillo. Saltan trozos de carne por todos lados y los golpes que recibe la tabla hacen que los clientes se encojan sobresaltados. Astrid se siente incómoda cada vez que va a verle, pues no sabe cómo tratarle en estas situaciones. El olor de la carne y las vísceras en los expositores no ayudan tampoco.  
    Los clientes que están detrás del anciano son una vecina y su hijo pequeño. El mayor trabaja en el campo cuidando de las pocas vacas que tienen y con las que comercian. Astrid los ayuda en los momentos de mayor trabajo, pues le encantan esos animales y suele recibir unos litros de leche como pago cuando los asiste. Los saluda e intercambian unas miradas de incomodidad debido a la situación. 
    Cuando Nutmelio termina con el anciano, pasa a atender a la mujer.
    —Buenos días. Vengo a cambiarte leche de mis vacas por carne de cerdo.
    —¿Cuántos litros ofreces, mujer?
    Con ayuda de su hijo, coge una lechera de aluminio de diez litros que tenía apoyada junto al mostrador. El hombre saca medio cuerpo y observa el recipiente. Luego pregunta cuándo ha sido recogida. La mujer le indica que entre el día anterior y esa misma mañana.
    —Jum —dice, lo cual puede significar que le parece bien, o que le parece mal, o que no le parece nada de nada, porque su ceño permanece invariablemente fruncido. Al final, añade—: Puede servirnos para hacer queso.
    Su hermano y la mujer de este tienen una pequeña quesería en las lindes de Comtreya, donde pastan las ovejas con cuya leche preparan diferentes productos. Es donde Astrid suele comprar, sobre todo cuando se va a ir de caza, puesto que se trata de un alimento que se conserva bien durante un tiempo prolongado. 
    Mesándose la barba descuidada, llena de miguitas y trozos de carne cruda, Nutmelio acepta el trato y le pone a la mujer un paquete que contiene una cantidad de carne equivalente a lo que cuesta la leche. Con ayuda de su hijo, bajan la lechera de aluminio a la bodega de la tienda. Cuando acaban, ambos salen despidiéndose de todos. Por fin es el turno de Astrid y su padre. 
    —Hola Nutmelio, ¿cómo estás? —se adelanta a saludarlo con toda la amabilidad que puede transmitir después de la tensa situación. 
    El carnicero la mira de arriba abajo, deteniéndose por un momento en el gorro de lobo que lleva, arrugando el gesto. Suspira y clava en ella su mirada de ojos oscuros al tiempo que gruñe y le hace un gesto con la cabeza para indicarle que le diga lo que necesita.
    —Tenemos un jabalí que he cazado esta madrugada en el bosque. ¿Saldrías a echarle un vistazo?
    Con cara de pocos amigos, sale de la tienda rezongando. Al pasar junto al padre de Astrid, lo saluda con un poco menos de brusquedad de la habitual, probablemente porque fue uno de los que lo ayudaron al principio de sus problemas. O porque, de alguna manera, lo respeta, a pesar de la ceguera de su desgracia.
    — Quermek… —Inclina la cabeza, muy levemente, y su voz apenas se oye por encima del sonido que hacen sus cuerdas vocales al rascar el aire. Pero lo ha saludado por su nombre.
    —¿Qué te parece? —pregunta Astrid una vez fuera—. Aparentemente está sano y es de buen tamaño, a pesar de ser una pieza joven.
    El hombre se muerde una uña al tiempo que se encoge de hombros con indiferencia y observa al animal.  Comprueba si está en perfecto estado, echando un vistazo a los colmillos, dientes, ojos y orejas.
    —¿Cuánto quieres por él?
    Astrid mira a su padre. Por el camino han comentado cuánto pedirían. Teniendo en cuenta el peso y la apariencia de salubridad, han calculado venderlo por ocho Kilts de oro y siete de plata. Con ello tendrían suficiente para comprar cosas que necesitan para pasar la estación fría. Cuando le dice la cantidad, una carcajada sale abruptamente de la garganta del carnicero. Con una mueca de desprecio en sus labios dice:
    —Te doy siete monedas de oro y seis de plata. 
    Astrid se queda perpleja. Es una rebaja considerable. 
    —No pretenderás que acepte tal contraoferta, me ha costado cuatro días cazar a este animal —dice, recalcando el número. Su padre permanece a su espalda, con los brazos cruzados, en silencio—. Ahora viene el invierno, necesitamos ese dinero. 
    Nutmelio se muestra impasible, sosteniendo la mirada a la cazadora. 
    —Y no esperarás que yo pague más cuando tengo que preparar al animal para su venta —masculla.
    —Pero Nut…
    —No me llames así, ya nadie me llama así —interrumpe.
    Astrid se queda callada. Siempre la había dejado llamarlo de esa manera. Que no le permita ahora referirse a él por su diminutivo significa que el deterioro emocional del carnicero solo ha empeorado. 
    —De acuerdo, Nutmelio —concede, intentando contener la mezcla de enfado y preocupación que crece en su interior—, lo que quiero decir es que tú eres carnicero, se supone que te encargas de comprar piezas y prepararlas para su venta. Pero no entiendo que me bajes tanto el precio cuando tú puedes obtener uno más alto de tus clientes. 
    —El valor que yo le ponga a mi mercancía no es asunto tuyo. Además, has estropeado la piel al degollarlo, por lo que conseguiré más bien poco por su venta —el desprecio de su voz se ve acompañado por la forma en la que coge la cabeza del animal, observa el rajado cuello, y la deja caer de nuevo.
    Astrid mira a su padre en busca de ayuda. 
    —Ten más respeto por el trabajo de mi hija —le exige. Sus ojos verdes y las aletas de la nariz transmiten el enfado que siente. El carnicero parece que va a decir algo, pero lo interrumpe—. Si tan poco te gusta el estado en el que se encuentra la piel del jabalí, te aceptamos las siete monedas de oro y las seis de plata, pero cuando trates al animal, nos quedaremos con su piel y un cuarto de la mejor carne.
    Astrid se queda mirando a su padre. Es un buen negociante, a ella no se le habría ocurrido esa opción. Desvía su mirada para encontrarse con Nutmelio. Este asiente y les hace un gesto, para que lo ayuden a bajar al animal del carro. Por lo visto, el trato está cerrado.
